
<h1>עריכת ספר באוצריא</h1>
הדרכה זו מסבירה כיצד ניתן 'לערוך' טקסטים כדי שיופיעו בתוכנה כטקסט מעוצב.
כדי לעצב טקסט, יש להוסיף לפני ואחרי המילה (או המילים) שברצונכם לעצב, סימנים מיוחדים שנקראים "תגים" (תגי HTML, או תגי CSS).
מהו תג?
תג מורכב מסימן בסופו. בתוך הסימנים האלו נכתבות אותיות או מילים שמגדירות את סוג העיצוב שייושם על הטקסט.
בתגי HTML, בתג שאחרי המילה (או המילים) יש לכתוב את אותו תג שכתבם בהתחלה בתוספת קו נטוי בתוך התג לפני האותיות באנגלית [/]. הראשון נקרא תג פותח, והשני תג סוגר.
בתגי CSS, אין צורך להוסיף את כל מה שכתבתם בהתחלה, אלא רק חלק קטן, כפי שתראו בקובץ זה.
תג פותח: מורה לתוכנה להתחיל בעיצוב.
תג סוגר: מורה לתוכנה להפסיק את העיצוב.
חשוב לדעת:
אם כתוב תג פותח בלי תג סוגר, העיצוב ימשיך על כל הטקסט עד ירידת השורה הבאה [ע"י Enter או Shift+Enter (אנטר או שיפט+אנטר)].
באם נכתב תג סוגר, הטקסט שנכתב מכאן ואילך גם אם הוא באותו קטע לא יוחל עליו הגדרת העיצוב הקודמת.
יוצאים מכלל זה הם תגי הכותרות שמוחלות באופן אוטומטי על כל הפיסקה, גם אם נכתב באמצעה תג סוגר.
על מנת להבין היטיב איך יוצרים את כל סוגי האפשרויות האלו, יש לפתוח מסמך זה דרך קורא טקסטים, כגון פנקס רשימות או וורד וכדומה, [רק כך ניתן לראות את התגים, דרך 'אוצריא' לא ניתן לראות אותם, 'אוצריא' משמיטה אותם באופן אוטומטי].
מומלץ מאוד לאחר פתיחת קובץ זה ע"י עורך טקסט, ללחוץ על צירוף המקשים: Ctrl+Shift [קונטרול+שיפט] השמאליים במקלדת, כדי ליישר את הטקסט לצד שמאל, כך ניתן להבין טוב יותר את צורת כתיבת התגים האלו. בכל עת ניתן להחזיר לצד ימין ע"י לחיצה על צירוף המקשים האלו שבצד ימין של המקלדת.
בכל פיסקה [ירידת שורה ע"י אנטר או שיפט+אנטר] יש לכתוב מחדש את התגים שברצונכם להפעיל בקטע זה.
כותרות.
<h1>כותרת רמה 1 [תמיד זה שם הספר, בשורה הראשונה]</h1>
<h2>כותרת רמה 2</h2>
<h3>כותרת רמה 3</h3>
<h4>כותרת רמה 4</h4>
<h5>כותרת רמה 5</h5>
<h6>כותרת רמה 6</h6>
הערה: כותרות ברמה 7 ומעלה, לא נתמכות.
<h2>הדגשה</h2>
הדגשה
צורה נוספת
צורה נוספת
צורה נוספת
שים לב, כותרות תמיד מודגשות אוטומטית, ללא צורך בתגים נוספים.
<h2>גודל כתב</h2>
כתב גדול
צורה נוספת
כתב גדול מאוד
כתב קטן
צורה נוספת
כתב קטן מאוד
[הסבר] להגדלת והקטנת גודל גופן מותאמת אישית יש לכתוב את התגים האלו לפני ואחרי הטקסט הרצוי.
הגדלת הכתב ל 150%
הקטנת הכתב ל 70%
הקטנת הכתב ל 50%
<h2>כתב נטוי</h2>
כתב נטוי
צורה נוספת
צורה נוספת
צורה נוספת
צורה נוספת
נטי' קצת יותר חדה
<h2>סוג גופן</h2>
[הסבר] לבחירת גופן מסוים [ניתן לבחור גם גופן שלא מופיע ברשימת הגופנים בהגדרות התוכנה], יש לכתוב את התגים האלו לפני ואחרי הטקסט הרצוי.
כתב אחר
אריאל
פרנקריל
הדסה
נרקיסים
מנטובה
דוד
גוטמן
<h2>צבע טקסט</h2>
[הסבר] לבחירת צבע מסוים שבו יוצג הטקסט, יש להקליד את התגים האלו לפני ואחרי הטקסט הרצוי, כמובן ניתן לבחור כל סוג של צבע, יש לכתוב את שם הצבע באנגלית, לצבעים בסיסיים, או את קוד ה HEX של הצבע.
לצבע שחור (ברירת מחדל, גם בלי לכתוב סוג צבע)
לצבע אפור
לצבע כחול
לצבע תכלת
לצבע ירוק
לצבע ירוק בהיר
לצבע טורקיז
לצבע אדום
לצבע סגול
לצבע צהוב
לצבע צהוב בהיר
לצבע לבן
בחירת צבעים לפי קוד HEX [ע"י קוד ניתן לבחור מגוון רחב מאוד של צבעים ותתי צבעים].
לצבע ירוק זורח
לצבע כחול כהה
לצבע כתום
<h2>צבע סימון טקסט [רקע הטקסט]</h2>
גם כאן ניתן לכתוב את שם צבע באנגלית, או לכתוב את קוד ה HEX של הצבע.
רקע אדום
רקע כתום
רקע צהוב
רקע צהוב על כל השורהרקע צהוב בשיטה אחרת
<h2>יצירת מספר סוגי תגים ביחד</h2>
בחירת גופן והגדלת כתב ושינוי צבע ביחד
[הסבר] אין הבדל בסדר הכתיבה מה רושמים קודם, את תגי סוג הגופן או הגודל או הצבע וכדו'.
<h2>טקסט עילי ותחתי</h2>
טקסט רגיל טקסט עילי טקסט רגיל
טקסט רגיל טקסט תחתי טקסט רגיל
<h2>הערות שוליים</h2>
להוספת הערה, יש לכתוב בגוף הטקסט שבו רוצים לרשום את ההערה את התגים הבאים:2 וביניהם את מספר ההערה1.
לאחר סוף הקטע יש לכתוב כך:
1 גוף ההערה
2 גוף ההערה
כדי שמספר ההערה יכתב בצבע תכלת וכן עם קו מתחתיו [כמו קישור] נכתוב כך: [שים לב, קישורים עצמם אינם עובדים באוצריא, זה רק מראה של קישור].
הטקסט בגוף הספר1.
1 גוף ההערה
2 גוף ההערה
הערה: זה לא הגדרת הערות אמיתית, אלא רק משחק בכתב עילי למספרי ההערות, וכתב קטן לתוכן ההערות במקטע הבא. בשביל לכתוב הערות 'אמיתיות', יש לכובתם בקובץ נפרד, ולכתוב קובץ נפרד המסתיים ב- links.json, כך ההערות יופיעו כ'פרשנים' לקובץ. תוכלו לראות זאת בקבצי התוכנה עצמם, או דרך התוכנה 'המרת וורד לאוצריא'. בעז"ה מתוכנן לעשות תוכנה נפרדת כדי להגדיר פרשנים בקלות.
<h2>הדגשה</h2>0
קו תחתון
צורה נוספת
קו עליון
קו כפול עליון ותחתון
אם אתם עושים זאת ע"י תגי CSS, ניתן להתאים אישית את צבע הקו ע"י הוספת שם או קוד הצבע לאחר הגדרת הקו
קו תחתון בצבע ירוק זורח
קו תחתון בצבע כחול
קו חוצה
צורה נוספת
צורה נוספת
קו מנוקד מתחת לטקסט
צורה נוספת
צורה נוספת
קו תחתון מנוקד בצבע כחול כהה
קו מקווקו
קו גלי
קו כפול
<h2>הדגשה</h2>1
צללית
צללית
צללית
צללית
צללית
צללית בצבע צהוב
<h2>הדגשה</h2>2
1. שורה ראשונה
2. שורה שני'
צורה נוספת
<h2>הדגשה</h2>3
גובה שורה ענק
גובה שורה גדול
<h2>הדגשה</h2>4
אייקון של אוצריא:
כדי לעשות זאת, דבר ראשון יש להמיר את התמונה לטקסט, ניתן לעשות זאת ע"י תוכנות ייעודית, או באמצעים מקוונים
לאחר שיש לנו את הטקסט,
יש לכתוב תגית תמונה -
אם התמונה היא מסוג: PNG, אם היא מסוג אחר, יש לשנות בהתאם לסוג הקובץ
ובקצרה:
כמובן במקום ה- ......... לכתוב את הטקסט של התמונה
נערך ע"י @יום חדש מתחיל, מ'מתמחים טופ'